阿呆に付ける薬なし, 阿呆, aho-, ahou, に付ける薬なし, 愚かな者を教え導く方法はない。ばかに付ける薬はない。
阿弥陀の光も金次第, 阿弥陀, amida, amida, の光も金次第, 阿弥陀の利益も寄進した金の多寡で決まる意で，すべてのことは金次第でどうにでもなるものだということ。阿弥陀も銭で光る。地獄の沙汰も金次第。
暗がりに鬼を繋ぐ, 暗がり, kuragari, kuragari, に鬼を繋ぐ, 真相を知ることができなくて，気味の悪いことのたとえ。
衣は骭に至り袖腕に至る, 衣, koromo, koromo, は骭に至り袖腕に至る, 短くなった着物を着て，脛と腕とをむきだしにしている。剛健なさまにいう。
一押し二金三男, 一, iti, iti, 押し二金三男, 思う女性を自分のものとするのに必要な条件は，第一に押しの強さ，第二に金の力，第三に男振りであるということ。一押し二金三姿。
一口物に頬を焼く, 一口, hitokuti, hitokuti, 物に頬を焼く, ちょっと手を出したために，意外な失敗を招くことのたとえ。
一人口は食えぬが二人口は食える, 一人口, hitoriguti, hitoriguti, は食えぬが二人口は食える, ⇒ 二人口は過ごせるが一人口は過ごせぬ」の句項目）
鰯の頭も信心から, 鰯, iwasi, iwasi, の頭も信心から, イワシの頭のようにとるにたらないものでも，信ずる気持ちがあれば尊いものに見える。信仰心の不思議さをたとえた語。
引く手数多, 引く手数多, hikuteamata, hikuteamata, , 誘いをかける人がたくさんいること。
陰陽師身の上知らず, 陰陽, in'yo-, in'you, 師身の上知らず, 他人の運命はわかっても，自分の運命はわからないものである。
雨降って地固まる, 雨, ame, ame, 降って地固まる, ごたごたや変事のあとでは，前よりも事態がよく治まることのたとえ。
雨晴れて笠を忘る, 雨, ame, ame, 晴れて笠を忘る, 苦しい時に受けた恩を，その時が過ぎると忘れることのたとえ。雨霽れて傘を忘れる。
鵜川の小鮎, 鵜川, ugawa, ugawa, の小鮎, 鵜飼いの行われる川にすむ鮎。どうしても逃れられないことのたとえ。
嘘と坊主の頭はいったことがない, 嘘, uso, uso, と坊主の頭はいったことがない, _を言ったことがない。
英雄色を好む, 英雄, eiyu-, eiyuu, 色を好む, 英雄というものは，力があふれているため女色を好むものだ。
煙も眉目よい方へならでは靡かぬ, 煙, kemuri, kemuri, も眉目よい方へならでは靡かぬ, 煙さえ美人の方へなびいて行く。だれも美人のそばへ寄りたがる。
縁と浮世は末を待て, 縁, en', en', と浮世は末を待て, 良縁と好機とは無理に求めず、自然に来るのを待つのがよい。縁と月日の末を待て。
縁なき衆生は度し難し, 縁, en', en', なき衆生は度し難し, 仏の広大な慈悲をもっても仏縁のない人は救えない。人の言葉を聞き入れない者は救いようがない。
縁に連るれば唐の物, 縁, en', en', に連るれば唐の物, 何かの縁で，思いもかけぬ疎遠なものとも関係が生じる意。
縁は異なもの味なもの, 縁, en', en', は異なもの味なもの, 男女の縁は常識では考えられない不思議でおもしろいものであるの意。縁は異なもの。
遠きは花の香近きは糞の香, 遠き, to-ki, tooki, は花の香近きは糞の香, 遠いものを尊び，近いものは軽んじるのが世の常であるというたとえ。
遠くて近きは男女の仲, 遠く, to-ku, tooku, て近きは男女の仲, 男女の仲の意外に結ばれやすいことにいう。
遠くの火事より背中の灸, 遠く, to-ku, tooku, の火事より背中の灸, 遠くの大事件より，自分の身の上の小事のほうが痛切に感じることのたとえ。
遠くの親類より近くの他人, 遠く, to-ku, tooku, の親類より近くの他人, いざという時には遠くにいたり疎遠にしている親類より，近くにいて親しくしている他人の方がかえって頼りになる。
往に跡へ行くとも死に跡へ行くな, 往に, ini, ini, 跡へ行くとも死に跡へ行くな, 先妻と離別したあとへ後妻に行くのはよいが，死別したあとへは行かない方がよい。憎くて別れたのと違い，死者への愛情が残っていて苦労が多いことをいう。
恩の腹は切らねど情けの腹は切る, 恩, on', on', の腹は切らねど情けの腹は切る, 恩に報いるために身を捨てる者は少ないが，義理人情のために身を捨てる者は多い。恩の死にはせねども義理の死にはする。
花は根に鳥は故巣に, 花, hana, hana, は根に鳥は故巣に, 咲いた花はその木の根もとに散ってこやしとなり，空飛ぶ鳥は巣に帰る。物事はすべてそのもとに帰るという意。
花は桜木人は武士, 花, hana, hana, は桜木人は武士, 花の中では桜が最もすぐれており，人の中では武士が最もすぐれているということ。
餓鬼の目に水見えず, 餓鬼, gaki, gaki, の目に水見えず, 餓鬼は飢渇が大変激しく，そのため水が近くにあっても気づかない意。熱望するあまり，かえって求めるものが見つからないことのたとえ。
蟹は甲羅に似せて穴を掘る, 蟹, kani, kani, は甲羅に似せて穴を掘る, 人は各々その分に応じた考えや行動をする。
蛙は口ゆえ蛇に呑まるる, 蛙, kaeru, kaeru, は口ゆえ蛇に呑まるる, 余計な口をきいて身を滅ぼすことのたとえ。蛙は口から_まるる。
額に箭は立つとも背に箭は立たず, 額, gaku, gaku, に箭は立つとも背に箭は立たず, 額に矢疵を受けることはあっても背中に矢疵を受けることはない。敵にうしろを見せないということ。
噛む馬はしまいまで噛む, 噛む, kamu, kamu, 馬はしまいまで噛む, 悪い癖は容易に直らないというたとえ。
勘定合って銭足らず, 勘定, kan'zyo-, kan'zyou, 合って銭足らず, 計算に間違いはないが，現金が足りない意。理論と現実とが合わないたとえ。
棺桶に片足を突っ込む, 棺桶, kan'oke, kan'oke, に片足を突っ込む, 老いて死期が近いことのたとえ。
雁が飛べば石亀も地団駄, 雁, kari, kari, が飛べば石亀も地団駄, 石亀が，雁が飛ぶのを見て，自分も飛びたいと思って地団駄を踏む意。自分の能力を考えないで他人のまねをしたがるたとえ。
寄らば大樹の陰, 寄ら, yora, yora, ば大樹の陰, 頼るのなら勢力の大きなものに頼るべきだということのたとえ。立ち寄らば大木おおきの陰。
鬼の女房に鬼神がなる, 鬼, oni, oni, の女房に鬼神がなる, 鬼のような冷酷・残忍な夫には，それと釣り合う同じような女が女房になる。似たもの夫婦。鬼の女房に鬼神の亭主。
鬼の目にも涙, 鬼, oni, oni, の目にも涙, 冷酷無情な人間でも，時には情に感じて慈悲の心を起こすことのたとえ。
鬼も十八番茶も出花, 鬼, oni, oni, も十八番茶も出花, 女の子はだれでも年頃になれば，それ相応にきれいに見え，魅力もそなわるの意。古くは男女いずれにもいった。 ...">
鬼神に横道なし, 鬼神, kizin', kizin', に横道なし, 鬼神は道にはずれたことをしない。鬼神は邪なし。
義理と褌欠かされぬ, 義理, giri, giri, と褌欠かされぬ, 男子が常に身につけていなければならないふんどしを引き合いに出して，義理を欠いてはいけないことを強調した言葉。義理と褌はずされぬ。義理と褌せねばならぬ。
義理張るより頬張れ, 義理, giri, giri, 張るより頬張れ, 義理で出費するよりも，自分の利益を心がけろ。
蟻の思いも天に登る, 蟻, ari, ari, の思いも天に登る, たとえ微力であっても、一心に願えば望みが達成されることのたとえ。
泣く子と地頭には勝てぬ, 泣く, naku, naku, 子と地頭には勝てぬ, ききわけのない子供や横暴な権力者の無理には従うほかはない。道理を尽くしても，理の通じない者には勝ち目がないことにいう。
牛は願いから鼻を通す, 牛, usi, usi, は願いから鼻を通す, 自ら望んで災いを受けることのたとえ。牛と芥子は願いから鼻を通す。
魚の目に水見えず, 魚の目, uonome, uonome, に水見えず, ものに交わってなれてしまうと，善悪美醜の区別ができなくなることのたとえ。自分の身近に関することは，かえって気がつかないこと。
魚心あれば水心あり, 魚心, uogokoro, uogokoro, あれば水心あり, ⇒ の句項目
京男に伊勢女, 京, kyo-, kyou, 男に伊勢女, 男は京都の男がよく，女は伊勢国の女がよい，ということ。
近しき中にも礼儀あり, 近しき, tikasiki, tikasiki, 中にも礼儀あり, ⇒ 親しき中にも礼儀あり
近火で手をあぶる, 近火, kin'ka, kin'ka, で手をあぶる, 目前の小利を求めるたとえ。
近江泥棒伊勢乞食, 近江, o-mi, oumi, 泥棒伊勢乞食, 商才のある近江商人や倹約家の伊勢商人が江戸で成功していることを，江戸っ子がやっかみからののしっていった言葉。
金が金を溜める, 金, kimu, kimu, が金を溜める, もととなる金があれば次々に金はたまる。
金の切れ目が縁の切れ目, 金, kin', kin', の切れ目が縁の切れ目, 金銭だけで成り立っていた関係は，金銭がなくなればつながりが切れてしまう。
金は天下の回りもの, 金, kin', kin', は天下の回りもの, 金銭は一か所にばかりとどまっているものではなく，世間を回って動く。金は世界の回りもの。
金は天下の回り持ち, 金, kin', kin', は天下の回り持ち, 金銭は一か所にばかりとどまっているものではなく，世間を回って動く。金は世界の回りもの。
金銀は回り持ち, 金銀, kin'gin', kin'gin', は回り持ち, ⇒ 金かねは天下てんかの回まわり持もち
金持と灰吹きは溜るほどきたない, 金持, kanemoti, kanemoti, と灰吹きは溜るほどきたない, 灰吹きはタバコの灰が溜れば溜るほど汚くなるように，金持ちは金が溜るほど欲張りで意地汚くなる。
金請するとも人請するな, 金, kin', kin', 請するとも人請するな, 借金の保証人とはなっても人の保証人とはなるな。人物の保証をすることは面倒なことが多いことをいう。金請に立つとも人請に立つな。
九死に一生を得る, 九死, kyu-si, kyuusi, に一生を得る, 危ういところで奇跡的に助かる。
苦しい時の神頼み, 苦しい, kurusii, kurusii, 時の神頼み, 神仏を信じる心をもたない者が，困ったときだけ神仏の加護を請うこと。
空馬に怪我なし, 空馬, karauma, karauma, に怪我なし, 無一物の者は，損のしようがない。
兄弟は左右の手なり, 兄弟, kyo-dai, kyoudai, は左右の手なり, 兄弟は左右の手のように互いに助け合うべき関係にある。
兄弟は両の手, 兄弟, kyo-dai, kyoudai, は両の手, 兄弟は左右の手のように互いに助け合うべきであるというたとえ。兄弟は左右の手なり。
桂馬の高あがり, 桂馬, keima, keima, の高あがり, 桂馬が前に進み過ぎると弱い歩に取られるように，考えなしに飛び出して窮すること。また，不相応な高い地位に上がること。桂馬の高跳び。
芸は身の仇, 芸, gei, gei, は身の仇, 身に覚えた芸が，かえって身をあやまるもとになる。
芸は身を助ける, 芸, gei, gei, は身を助ける, 道楽でおぼえた芸が，おちぶれたときなどに生計をたてるのに役立つ。
芸は道によって賢し, 芸, gei, gei, は道によって賢し, 物事はその道にある人が一番よくわかっている。商売は道によって賢し。
芸術は長く人生は短し, 芸術, geizyutu, geizyutu, は長く人生は短し, 芸術家の生命は短い...">
結構毛だらけ猫灰だらけ, 結構, kekko-, kekkou, 毛だらけ猫灰だらけ, 大変結構だという意の地口。
賢者ひだるし伊達寒し, 賢者, ken'zya, ken'zya, ひだるし伊達寒し, 賢者は世俗に妥協しないために飢え，伊達者は薄着をするので寒い。俗人とちがった生き方をするものはつらい目にあうというたとえ。
軒を貸して母屋を取られる, 軒, noki, noki, を貸して母屋を取られる, に同じ。
舷舷相摩す, 舷, hunabata, hunabata, 舷相摩す, ふなべりとふなべりが触れ合う。激しい船軍のようす。
言わぬが花, 言わ, iwa, iwa, ぬが花, はっきり言わない方が趣がある。あけすけに言っては実もふたもない。
言葉は心の使い, 言葉, kotoba, kotoba, は心の使い, 心に思っていることは，自然に言葉に表れてしまうものであるということ。
股を割いて腹に充たす, 股, mata, mata, を割いて腹に充たす, 自分の利益をはかって，かえって自らたおれるたとえ。
碁に凝ると親の死に目に逢わぬ, 碁, go, go, に凝ると親の死に目に逢わぬ, 碁は極めて重大なことでも忘れてしまうほど夢中になりやすいものである。
護国の鬼, 護国, gokoku, gokoku, の鬼, 国を守るために命を捨てた人。特に，戦死した人をいう。
光陰矢の如し, 光陰, ko-in', kouin', 矢の如し, 月日のたつのが速いことのたとえ。
口から先へ生まれる, 口, kuti, kuti, から先へ生まれる, 口の達者な者やおしゃべりな者をあざけっていうたとえ。
口では大坂の城も建つ, 口, kuti, kuti, では大坂の城も建つ, 口ではどんな大きなことでも言えるというたとえ。
口も八丁手も八丁, 口, kuti, kuti, も八丁手も八丁, しゃべることも，することも非常に達者なこと。口八丁手八丁。
口八丁手八丁, 口八丁, kutihattyo-, kutihattyou, 手八丁, に同じ。
向かう鹿に矢が立たず, 向かう, mukau, mukau, 鹿に矢が立たず, こちらを向いている鹿に矢を射るような，むごいことはできない。無抵抗な相手をむやみに攻撃することのできないたとえ。
喉から手が出る, 喉, nodo, nodo, から手が出る, 欲しいと思う気持ちが、抑えかねるほどであることのたとえ。
弘法筆を択ばず, 弘法, guho-, guhou, 筆を択ばず, 本当の名人は道具のよしあしにかかわらず立派な仕事をすることのたとえ。
行き大名の帰り乞食, 行き, iki, iki, 大名の帰り乞食, 行きは豪勢に金を使って旅をして，帰りは旅費が欠乏するということ。
高木は風に折らる, 高木, takagi, takagi, は風に折らる, 声望や地位の高い者が，他からねたまれて身を滅ぼすことのたとえ。高木風に憎まる。
惚れた目には痘痕も靨, 惚れ, hore, hore, た目には痘痕も靨, 惚れていると相手の欠点も美点に見えるというたとえ。
細い目で長く見よ, 細い, hosoi, hosoi, 目で長く見よ, ものごとは一時の利害にとらわれないで，将来まで見通すことが大切である。
裁ち縫わぬ衣着る人, 裁ち, tati, tati, 縫わぬ衣着る人, 仙人の異名。
罪を悪んで人を悪まず, 罪, tumi, tumi, を悪んで人を悪まず, 犯した罪は罪として罰し憎んでも，その罪を犯した人までも憎んではならない。その意を悪みてその人を悪まず。
罪無くして配所の月を見る, 罪, tumi, tumi, 無くして配所の月を見る, 流刑地のような辺境の地で，罪人としてではなく普通の人として月を眺められたらさぞ情趣があることだろうの意。  &amp;raq...">
財布の紐を首に懸けるよりは心に掛けよ, 財布, saihu, saihu, の紐を首に懸けるよりは心に掛けよ, 金銭は盗まれぬように気をつけるよりも，無駄遣いをしないように心がける方が大切である。
始めは処女の如く後は脱兎の如し, 始め, hazime, hazime, は処女の如く後は脱兎の如し, はじめは弱々しく見せかけて敵を油断させ，のちにすばやく攻撃するたとえ。
子を思う鶴, 子, ko, ko, を思う鶴, 母親の我が子への強い愛のたとえ。 → 焼け野の雉夜の鶴
子供は風の子, 子供, kodomo, kodomo, は風の子, 子供が冬の寒風もいとわずに，元気に戸外で遊ぶことをいうたとえ。
志は木の葉に包め, 志, kokorozasi, kokorozasi, は木の葉に包め, たとえ木の葉に包むほどのわずかな物でも，贈る人の真心さえこもっていればそれでよい。志は笹の葉。志は椎の葉。志は松の葉。
思う事言わねば腹ふくる, 思う, omou, omou, 事言わねば腹ふくる, 心に思っていることを言わないでいるのは腹に物がつまっているようで落ち着かないものだ。
死んでの長者より生きての貧乏, 死ん, sin', sin', での長者より生きての貧乏, 死んで金持ちになるより，貧乏でも命のある方がよい。
死んで花実がなるものか, 死ん, sin', sin', で花実がなるものか, 死んだら再びよい目にも会えない。死んでしまったらおしまいだ。
死んで花実が咲くものか, 死ん, sin', sin', で花実が咲くものか, 死んだら再びよい目にも会えない。死んでしまったらおしまいだ。
死人に口無し, 死人, sinin', sinin', に口無し, 死んだ人は何も言えない。死者が抗弁できないのをよいことに，罪を着せたりするときや，死者からは証言を得ることができないことにいう。
死中に活を求める, 死中, sityu-, sityuu, に活を求める, 絶望的な状態にあって，切り抜けていく方法を探し求める。死中に生を求む。
詩に別才あり, 詩, si, si, に別才あり, 詩作は学問の浅深に関係なく，特殊の才能による。
詩を作るより田を作れ, 詩, si, si, を作るより田を作れ, 文芸に精力を使うよりは，実生活に利益のある仕事に精を出すべきだという意。
雌鳥勧めて雄鳥時をつくる, 雌鳥, men'dori, men'dori, 勧めて雄鳥時をつくる, 夫が妻の意見に動かされるたとえ。
飼い犬に手をかまれる, 飼い犬, kaiinu, kaiinu, に手をかまれる, ふだん目をかけていた者から思いがけず，害を受けること。
時の用には鼻をも削ぐ, 時, toki, toki, の用には鼻をも削ぐ, 緊急を要する場合には手段を選ばないことのたとえ。時の用には鼻を欠く。
耳を掩いて鈴を盗む, 耳, mimi, mimi, を掩いて鈴を盗む, 音がして他人に知れるのを恐れて，自分の耳をふさいで鈴を盗む。策を弄して自らを欺いても益のないこと。
耳を信じて目を疑う, 耳, mimi, mimi, を信じて目を疑う, 人から聞いたことを信じて自分の目で見たことを信じない。
自慢高慢馬鹿のうち, 自慢, ziman', ziman', 高慢馬鹿のうち, 自分の能力を自慢したり，偉ぶったりする者は馬鹿と同類である。
蒔かぬ種は生えぬ, 蒔か, maka, maka, ぬ種は生えぬ, 何もしないのに，よい結果が得られるわけはない。
鹿の角を蜂が刺す, 鹿, sika, sika, の角を蜂が刺す, 鹿の角を蜂が刺しても鹿は何も感じないように，いっこうに手ごたえがない。全く平気でいる。蛙の面に水。鹿の角を蜂が刺す。
七人の子は生すとも女に心許すな, 七, nana, nana, 人の子は生すとも女に心許すな, 長い年月を連れ添い，子供が七人もできた妻でも心を許してはいけない。女には油断するな，というたとえ。
実るほど頭の下がる稲穂かな, 実る, minoru, minoru, ほど頭の下がる稲穂かな, 学問や徳行が深くなれば，かえって謙虚になる。実る稲田は頭垂る。実るほど頭を垂れる稲穂かな。
蛇の目を灰汁で洗ったよう, 蛇の目, zyanome, zyanome, を灰汁で洗ったよう, 眼光のきわめて鋭いさま。また，物事の正邪善悪が明らかなさま。
蛇は一寸にして人を呑む, 蛇, hebi, hebi, は一寸にして人を呑む, 蛇は一寸ほどのときから人を_む勢いを示す。すぐれた人は幼少の頃から他人を圧倒するものがある。栴檀は双葉より芳し。
杓子で腹を切る, 杓子, syakusi, syakusi, で腹を切る, とても不可能であることのたとえ。また，形式的に物事をすることのたとえ。
若い時の苦労は買うてもせよ, 若い, wakai, wakai, 時の苦労は買うてもせよ, 若いときの苦労は将来必ず役に立つものであるから、進んで苦労をせよ。
弱り目に祟り目, 弱り目, yowarime, yowarime, に祟り目, 困ったときに，さらに困ったことが起こること。不運に不運が重なること。泣き面に蜂。
手が空けば口が開く, 手, te, te, が空けば口が開く, 仕事がなければ暮らしが立たない。また，暇になれば無駄話が多くなる。
手が後ろに回る, 手, te, te, が後ろに回る, 罪人として縄で後ろ手に縛られる。警察などにつかまる。
手が入れば足も入る, 手, te, te, が入れば足も入る, ささいなことを許せば，果てしなく侵されてしまうことのたとえ。
手習いは坂に車を押す如し, 手習い, tenarai, tenarai, は坂に車を押す如し, 学問や稽古事は少しでも油断をすると，もとに戻ってしまうことのたとえ。
手足を擂粉木にする, 手足, teasi, teasi, を擂粉木にする, 手足を酷使して働く。
酒飲み本性たがわず, 酒飲み, sakenomi, sakenomi, 本性たがわず, 酒飲みはどんなに酔っていてもその人の本性は変わらない。酒の酔い本性忘れず。
秋の鹿は笛に寄る, 秋, aki, aki, の鹿は笛に寄る, 秋の鹿は鹿笛の音にも，牝鹿の鳴き声と思って寄ってくる。恋に身を滅ぼすたとえ。また，弱点に乗じられやすいことのたとえ。
終わり良ければすべて良し, 終わり, owari, owari, 良ければすべて良し, 物事は，結末さえよければ，その過程でいざこざや失敗などがあっても全く問題にならないの意。
習わぬ経は読めぬ, 習わ, narawa, narawa, ぬ経は読めぬ, 学んだことのない物事は，やろうとしてもできるものではない。
臭い物に蝿がたかる, 臭い, kusai, kusai, 物に蝿がたかる, 悪臭のするものによく蠅がたかるように，とかく悪い者どうしは集まるものだというたとえ。
臭い物身知らず, 臭い, kusai, kusai, 物身知らず, 身体に悪臭があるのを自分では気づかないように，自分の欠点は自分ではわからないというたとえ。
衆盲象を摸す, 衆, syu-, syuu, 盲象を摸す, ⇒ 群盲象を撫ず
重箱の隅は杓子で払え, 重箱, zyu-bako, zyuubako, の隅は杓子で払え, あまり細かい所までうるさく言わずに，大目に見るべきことにたとえていう。
重宝を懐く者は夜行せず, 重宝, tyo-ho-, tyouhou, を懐く者は夜行せず, 大きな目的をいだくものは，その身を大切にして軽々しい振る舞いをしない。
女の一念岩をも通す, 女, on'na, on'na, の一念岩をも通す, 女の執念の強いことのたとえ。
女の足駄にて造れる笛には秋の鹿寄る, 女, on'na, on'na, の足駄にて造れる笛には秋の鹿寄る, 男は女の色香に迷いやすいことのたとえ。
女賢しくて牛売り損なう, 女, on'na, on'na, 賢しくて牛売り損なう, 女は利口のようでも，大局を見ずに目先の利にとらわれて失敗する。女賢しくて牛売られぬ。
女三界に家なし, 女, zyo, zyo, 三界に家なし, 女は三従といって，幼い時は親に従い，嫁に行っては夫に従い，老いては子に従わなければならないとされるから，一生の間，広い世界のどこにも安住の...">
女三人寄れば姦しい, 女, on'na, on'na, 三人寄れば姦しい, 女はおしゃべりだから三人も集まるとやかましいということ。
女氏無くして玉の輿に乗る, 女, on'na, on'na, 氏無くして玉の輿に乗る, 女は良い家柄の生まれでなくても，容姿が美しければ富貴の人の妻になり出世できる。
女房と畳は新しい方が良い, 女房, nyo-bo-, nyoubou, と畳は新しい方が良い, 女房と畳は新しい方がすがすがしくてよい。
小の虫を殺して大の虫を助ける, 小, syo-, syou, の虫を殺して大の虫を助ける, ⇒ 大の虫を生かして小の虫を殺せ
小を捨て大に就く, 小, syo-, syou, を捨て大に就く, さして重要でないものを捨て，大事なものを取る。
小姑一人は鬼千匹にむかう, 小姑, kozyu-tome, kozyuutome, 一人は鬼千匹にむかう, 嫁にとって，小姑一人は鬼千匹に匹敵するほど恐ろしく，わずらわしいものである。小姑は鬼千匹。
焼き餅焼くとて手を焼くな, 焼き餅, yakimoti, yakimoti, 焼くとて手を焼くな, 嫉妬も度が過ぎると自分に災いを招きかねないから慎まなくてはいけない。
鐘も撞木の当たりがら, 鐘, kane, kane, も撞木の当たりがら, こちらの対応の仕方で，相手の出方も決まる。また，つきあう相手によって，良くも悪くもなる。
障子に目あり, 障子, syo-zi, syouzi, に目あり, 秘密は漏れやすいものであるというたとえ。
上手の手から水が漏れる, 上手, zyo-zu, zyouzu, の手から水が漏れる, 上手な人でも，時には失敗することがある。
杖に縋るとも人に縋るな, 杖, tue, tue, に縋るとも人に縋るな, 安易に他人に頼ったり，他人の助力をあてにしたりするな。
色の白いは七難隠す, 色, iro, iro, の白いは七難隠す, 色白の女性は多少顔立ちが悪くとも美しく見える。
色は思案の外, 色, iro, iro, は思案の外, に同じ。
色男金と力は無かりけり, 色男, irootoko, irootoko, 金と力は無かりけり, 女に好かれる美男子というものは，とかく金と力はないものだ。
触らぬ神に祟りなし, 触ら, sawara, sawara, ぬ神に祟りなし, 関係しなければ，災いを招くこともない。傍観的に対処するのが最良である。
食を願わば器物, 食, syoku, syoku, を願わば器物, 食物を乞うならば，まずうつわを用意することが必要である。準備が大切だということのたとえ。
心の鬼が身を責める, 心, kokoro, kokoro, の鬼が身を責める, 良心の呵責かしやくを感じる。
心頭を滅却すれば火もまた涼し, 心頭, sin'to-, sin'tou, を滅却すれば火もまた涼し, 無念無想の境地にあれば，どんな苦痛も苦痛と感じない。 〔杜荀鶴より。禅家の公案とされ，1582年甲斐国の恵林寺が織田信長に焼き打ちされた際，住僧快川がこ...">
心頭滅却すれば火もまた涼し, 心頭, sin'to-, sin'tou, 滅却すれば火もまた涼し, 無念無想の境地にあれば，どんな苦痛も苦痛と感じない。 〔杜荀鶴より。禅家の公案とされ，1582年甲斐国の恵林寺が織田信長に焼き打ちされた際，住僧快川がこの偈...">
神は正直の頭に宿る, 神, kami, kami, は正直の頭に宿る, 神は正直な人間を守る。
親に似ぬ子は鬼子, 親, oya, oya, に似ぬ子は鬼子, 親に似ない子は人の子ではなく鬼の子である。子は親に似るのが普通である，の意。
親の因果が子に報う, 親, oya, oya, の因果が子に報う, 親のした悪業の報いが罪もない子に現れる。親の罰は子にあたる。
親は無くとも子は育つ, 親, oya, oya, は無くとも子は育つ, 親がいなくなっても，子供はなんとか育っていくものである。世の中のことはさほど心配したものではないというたとえ。
親方思いの主倒し, 親方, oyakata, oyakata, 思いの主倒し, 親方のためと称して，実は逆に親方に不利益をもたらすこと。
身を捨ててこそ浮かぶ瀬もあれ, 身, mi, mi, を捨ててこそ浮かぶ瀬もあれ, 一身を犠牲にする覚悟があってこそ，活路を見いだすことができる。
針を蔵に積みても溜らぬ, 針, hari, hari, を蔵に積みても溜らぬ, いくら小金をせっせとためても、蓄えは増えないことのたとえにいう。
人の口には戸が立てられない, 人, hito, hito, の口には戸が立てられない, ⇒ の句項目
人は死して名を留む, 人, hito, hito, は死して名を留む, 人は死んでも名声は後世にまで伝わる。虎は死して皮を留む。
人至って賢ければ友なし, 人, hito, hito, 至って賢ければ友なし, あまりに賢明で理知的であると，他人は敬遠して友とはならない。
人手に掛かる, 人手, hitode, hitode, に掛かる, ① 他人に殺される。 ② 他人の助けをうける。他人に養育される。
人食い馬にも合い口, 人, hito, hito, 食い馬にも合い口, どんな者にもそれにふさわしい相手がいるということのたとえ。
酔い醒めの水下戸知らず, 酔い醒め, yoizame, yoizame, の水下戸知らず, 酔いざめに飲む水のうまさは、酒を飲まない人にはわからない。
据え膳食わぬは男の恥, 据え膳, suezen', suezen', 食わぬは男の恥, 女の方から誘惑してきたとき，それに応じないようでは男として恥だということ。
雀の千声鶴の一声, 雀, suzume, suzume, の千声鶴の一声, つまらない者の千言より，すぐれた人の一言がまさっていることのたとえ。
世の中は盲千人目明き千人, 世の中, yononaka, yononaka, は盲千人目明き千人, 世の中には物のわかる人もいればわからない人もいる。盲千人目明き千人。
世間の口に戸はたてられぬ, 世間, seken', seken', の口に戸はたてられぬ, に同じ。
正直の頭に神宿る, 正直, syo-ziki, syouziki, の頭に神宿る, 正直な人には神の加護がある。
生き身は死に身, 生き身, ikimi, ikimi, は死に身, 生きている者は，必ず死ぬということ。生者必滅。
生は死の始め, 生, nama, nama, は死の始め, この世に生まれた時，すでにやがて来るべき死への道が始まっている。
生は難く死は易し, 生, nama, nama, は難く死は易し, 苦しみに耐えて生きていくことは，苦しみを我慢せず死ぬことよりむずかしい。
赤い信女, 赤い, akai, akai, 信女, 未亡人。後家。
赤きは酒のとが, 赤き, akaki, akaki, は酒のとが, 顔が赤いのは酒のせいであって自分の罪ではないの意で，責任のがれをすることにいう。
赤貧洗うが如し, 赤貧, sekihin', sekihin', 洗うが如し, はなはだしく貧しくて，洗い流したように持ち物が何もないさま。
舌の剣は命を絶つ, 舌, sita, sita, の剣は命を絶つ, 言動を慎まないために命を落とすたとえ。
川口で船を破る, 川口, kawaguti, kawaguti, で船を破る, ①  成功の一歩手前で失敗することのたとえ。 ②  物事を始める第一歩で失敗することのたとえ。
川向こうの火事, 川向, kawamukai, kawamukai, こうの火事, 自分に少しも苦痛を感じさせない出来事のたとえ。自分と直接関係ないこと。対岸の火事。
川中には立てども人中には立たれず, 川中, kawanaka, kawanaka, には立てども人中には立たれず, 世渡りの難しいことのたとえ。
川立ちは川で果てる, 川立ち, kawadati, kawadati, は川で果てる, 得意なわざのために油断をし，かえって身を滅ぼすことのたとえ。
船頭多くして船山に上る, 船頭, sen'do-, sen'dou, 多くして船山に上る, 指図する人が多くて物事がまとまらず，とんでもない方向に進んでゆくことのたとえ。
船頭馬方お乳の人, 船頭, sen'do-, sen'dou, 馬方お乳の人, ⇒ 馬方船頭お乳の人
草を打って蛇を驚かす, 草, kusa, kusa, を打って蛇を驚かす, ① ある一人をこらしめることで，それに関係する別の者をいましめる。 ② なにげなくしたことで思いがけない結果をまねく。草を打って蛇に驚く。
草木にも心を置く, 草木, kusaki, kusaki, にも心を置く, 草木のそよぎにも警戒する。些細なことをも恐れるたとえ。
蒼蝿驥尾に付して千里を致す, 蒼蝿, aobae, aobae, 驥尾に付して千里を致す, 蒼蠅も駿馬の尾についていれば，千里の遠方へも行くことができるように，つまらぬ者でもすぐれた人について事を行えば功名をなしとげることができる。驥尾に付す。
憎まれっ子神固し, 憎まれっ子, nikumarekko, nikumarekko, 神固し, 人から憎まれるような頑固な人間のほうが，かえって世の中で威勢をふるうものだ。憎まれっ子世にはばかる。
憎まれっ子世に憚る, 憎まれっ子, nikumarekko, nikumarekko, 世に憚る, 人から憎まれるような人間のほうが，かえって世間では威勢をふるうものだ，の意。
袖振り合うも他生の縁, 袖, sode, sode, 振り合うも他生の縁, 道で見知らぬ人と袖が触れ合うのも深い宿縁に基づくものだ。
袖振り合うも多生の縁, 袖, sode, sode, 振り合うも多生の縁, 道で見知らぬ人と袖が触れ合うのも深い宿縁に基づくものだ。
他人の疝気を頭痛に病む, 他人, tanin', tanin', の疝気を頭痛に病む, 直接自分に関係ないことによけいな気遣いをすることのたとえ。
怠け者の足から鳥が起つ, 怠け者, namakemono, namakemono, の足から鳥が起つ, 平素怠けている者は，事が起こるとあわてて騒ぎたてるものである。
貸し借りは他人, 貸し借り, kasikari, kasikari, は他人, 金銭の貸し借りは，親しい者どうしの間にも他人同様の冷たい関係を生むことになる。
大海を手で塞く, 大海, taikai, taikai, を手で塞く, 不可能なことをしようとするたとえ。
大蛇を見るとも女を見るな, 大蛇, oroti, oroti, を見るとも女を見るな, 女は人を惑わして修行の妨げとなるので大蛇よりも恐ろしいものだ，という戒め。
大手を広げる, 大手, o-te, oote, を広げる, 相手の前で大きく両手を広げ，進ませないようにする。
大手を振る, 大手, o-te, oote, を振る, 意味・解説 ① 歩くときに両手を大きく振る。 ② 他人に遠慮せずに堂々と行動するさまをいう。
大食腹に満つれば学問腹に入らず, 大食, taisyoku, taisyoku, 腹に満つれば学問腹に入らず, 満腹すると頭の働きが鈍くなり，知識が頭に入らないということ。
大男総身に知恵が回りかね, 大男, o-otoko, oootoko, 総身に知恵が回りかね, 体ばかり大きくて，愚鈍な男をあざけっていう語。
鷹は死すとも穂はつまず, 鷹, taka, taka, は死すとも穂はつまず, 高潔な人は，どんなに困窮しても道理に合わない金品を得ようとはしない。鷹は飢えても穂をつまず。
暖簾に腕押し, 暖簾, noren', noren', に腕押し, 手ごたえのないこと，張り合いのないことのたとえ。
男は閾を跨げば七人の敵あり, 男, otoko, otoko, は閾を跨げば七人の敵あり, 男が家庭の外で活動するときには常に多くの敵があるの意。
男子の一言金鉄の如し, 男子, dan'si, dan'si, の一言金鉄の如し, 男子が一度口にした言葉は，いかなることがあっても絶対に破らない。
男子家を出れば七人の敵あり, 男子, dan'si, dan'si, 家を出れば七人の敵あり, 男が社会に出て活動すれば，多くの敵があるものだ。
知らぬ仏より馴染みの鬼, 知ら, sira, sira, ぬ仏より馴染みの鬼, 仏のようなよい人でも，よく知らない人ならば，鬼のような人でもよく知っている人に及ばない。
地獄の沙汰も金次第, 地獄, zigoku, zigoku, の沙汰も金次第, 閻魔の裁きも金の力で自由になるというほどだから，金さえあればこの世では何でもできる意。
地獄の上の一足飛び, 地獄, zigoku, zigoku, の上の一足飛び, 非常に危険な行為のたとえ。
茶茶が入る, 茶茶, tyatya, tyatya, が入る, じゃまが入る。
仲人は宵の口, 仲人, nako-do, nakoudo, は宵の口, 仲人のつとめは式の宵に終わるものだから，若夫婦のじゃまにならぬように早く引き上げるのがよいということ。
鋳掛け屋の天秤棒, 鋳掛け, ikake, ikake, 屋の天秤棒, 出しゃばり者。
朝に道を聞かば夕べに死すとも可なり, 朝, asa, asa, に道を聞かば夕べに死すとも可なり, 人としての道を悟ることができれば，すぐに死んでも悔いはない。
朝雨は女の腕まくり, 朝, asa, asa, 雨は女の腕まくり, 朝雨はすぐにあがるものだから，女の腕まくりと同様，大して気にかけることはない。
朝雨馬に鞍置け, 朝, asa, asa, 雨馬に鞍置け, 朝雨はすぐにあがるものだから，馬に鞍を置いて外出の用意をしておけ，の意。
長い物には巻かれろ, 長い, nagai, nagai, 物には巻かれろ, 読み方：ながいものにはまかれろ別表記：長い物には巻かれろ強い権力を持つ者や、強大な勢力を持つ者には、敵対せず傘下に入って従っておいたほうがよい、といった処世術を表す言い回し。">
痛くもない腹を探られる, 痛く, itaku, itaku, もない腹を探られる, 自分はやましいことをしてもいないのに，他人から疑いをかけられる。
釣り合わぬは不縁の基, 釣り合わ, turiawa, turiawa, ぬは不縁の基, 身分・財産などの違いすぎるのは，その結婚がうまくゆかない原因となるということ。
釣り落とした魚は大きい, 釣り, turi, turi, 落とした魚は大きい, ⇒ 逃にがした魚は大きい
鶴は千年亀は万年, 鶴, turu, turu, は千年亀は万年, 世界宗教用語。  寿命が長く，めでたいことにいう。
貞女二夫に見えず, 貞女, teizyo, teizyo, 二夫に見えず, 貞女は夫が死んだあとも，再婚することはない。貞女は二夫を並べず。
貞女両夫に見えず, 貞女, teizyo, teizyo, 両夫に見えず, 貞女は夫が死んだあとも，再婚することはない。貞女は二夫を並べず。
鉄は熱いうちに打て, 鉄, tetu, tetu, は熱いうちに打て, ① 人も精神が柔軟性に富む若い時代に有益な教育を施さなければならないということのたとえ。 ② 手遅れにならないうちに処置を講ぜよという...">
天に口無し人を以て言わしむ, 天, ten', ten', に口無し人を以て言わしむ, 天は自ら語ることをせず，天意は人の口を通じて告げ知らされる。
怒り心頭に発する, 怒り, ikari, ikari, 心頭に発する, 心底から激しく怒る。
刀下の鳥林薮に交わる, 刀, katana, katana, 下の鳥林薮に交わる, 危ない命を助かって，生き返った思いがすることのたとえ。
東男に京女, 東男, azumaotoko, azumaotoko, に京女, 男はたくましい東国の男がよく，女はやさしい京都の女がよい。
頭隠して尻を出す, 頭, atama, atama, 隠して尻を出す, に同じ。
頭隠して尻隠さず, 頭, atama, atama, 隠して尻隠さず, 悪事や欠点の一部を隠して，全部を隠したつもりでいる愚かさをあざけっていう。
頭剃るより心を剃れ, 頭, atama, atama, 剃るより心を剃れ, 頭を剃って僧の姿になるよりも，精神の修養をすることの方が大切だ。
闘雀人を恐れず, 闘雀人, *, *, を恐れず, 雀のように臆病な鳥でも，争いに夢中になっているときは，身の危険をもかえりみなくなる。
得手に帆を揚げる, 得手, ete, ete, に帆を揚げる, 自分の得意なことを発揮するよい機会を得て勇んでする。
鳶も居ずまいから鷹に見える, 鳶, tobi, tobi, も居ずまいから鷹に見える, 起居・動作が正しければ，卑しい者も上品に見えるたとえ。
難波の葦は伊勢の浜荻, 難波, nan'ba, nan'ba, の葦は伊勢の浜荻, 物の名や風俗・習慣などが，地方によって変わるたとえ。
二階から目薬, 二階, nikai, nikai, 階から目薬, 意のままにならずもどかしいこと。また，回り遠くて効果のおぼつかないこと。
二人口は過ごせるが一人口は過ごせぬ, 二, ni, ni, 人口は過ごせるが一人口は過ごせぬ, 結婚した方が，独身でいるよりも経済的である。一人口は食えぬが二人口は食える。
二足の草鞋を穿く, 二, ni, ni, 足の草鞋を穿く, 同じ人が両立しないような二種の業を兼ねること。特に江戸時代，博打打ちが十手をあずかって捕吏となる類をいう。
濡れ手で粟, 濡れ手で粟, nuretedeawa, nuretedeawa, , 苦労せずに多くの利益をあげることのたとえ。濡れ手で粟のつかみ取り。
能ある鷹は爪を隠す, 能, no-, nou, ある鷹は爪を隠す, 実力のある人物は，いたずらにそれを誇示することはしないというたとえ。
馬鹿と鋏は使いよう, 馬鹿, baka, baka, と鋏は使いよう, 切れない鋏でも，使い方によっては切れるように，愚かな者でも，仕事の与え方によっては役に立つ。
馬鹿に付ける薬はない, 馬鹿, baka, baka, に付ける薬はない, ばかを治す方法はない。
馬方船頭御乳の人, 馬方, umakata, umakata, 船頭御乳の人, 弱みにつけこんで法外なねだりものをする卑劣な者のたとえ。船頭馬方御乳の人。
背に腹はかえられぬ, 背, se, se, に腹はかえられぬ, さし迫った苦痛を逃れるためには，他を犠牲にすることもやむを得ない。
背戸の馬も相口, 背戸, sedo, sedo, の馬も相口, 裏口につないでおくしかない暴れ馬でも，扱い方によってはおとなしくなること。手のつけられない者にも，頭の上がらない人や気の合う友人はいることのたとえ。人喰馬にも相口。 &amp;raquo;&amp;...">
髪の長きは七難隠す, 髪, kami, kami, の長きは七難隠す, 女の髪の長いことは，他の欠点を隠してしまう。色の白いは七難隠す。
鳩を憎み豆を作らぬ, 鳩, hato, hato, を憎み豆を作らぬ, 鳩が来てついばむのを嫌って、大切な豆を作ることをやめてしまう意。つまらない事にこだわるあまり、肝要な事を見失うたとえ。
板子一枚下は地獄, 板子, itago, itago, 一枚下は地獄, 船乗りの仕事は危険が多いことをいう。
非学者論議に負けず, 非, hi, hi, 学者論議に負けず, 学問のない者は，へ理屈を押し通し，議論に屈しない。
非細工の小刀減らし, 非, hi, hi, 細工の小刀減らし, 労力の割に効果のあがらないこと。
飛ぶ鳥跡を濁さず, 飛ぶ, tobu, tobu, 鳥跡を濁さず, に同じ。
百足の虫は死して倒れず, 百足, mukade, mukade, の虫は死して倒れず, 助けの多いものは簡単に滅亡しない。百足の虫は死に至りて倒れず。
百里の道も一足から, 百, hyaku, hyaku, 里の道も一足から, 遠い所へ行くにもまず一歩からはじまる。大きな物事をするにも初めの第一歩が大事であるということ。千里の行も一歩から。
病は口より入り禍は口より出ず, 病, yamai, yamai, は口より入り禍は口より出ず, 病気は飲食物への不注意から，わざわいは不用意な言葉から生じる。
病み足に腫足, 病み, yami, yami, 足に腫足, 不幸にさらに不幸が重なることのたとえ。
貧すれば鈍する, 貧, hin', hin', すれば鈍する, 貧乏すると，世俗的な苦労が多いので，才知がにぶったり，品性が下落したりする。
貧の花好き, 貧, hin', hin', の花好き, 貧乏なのに花作りに熱中すること。境遇に不似合いなこと。
貧の盗みに恋の歌, 貧, hin', hin', の盗みに恋の歌, 人間は必要に迫られれば何でもするものだというたとえ。
貧は世界の福の神, 貧, hin', hin', は世界の福の神, 貧乏が人を奮起させ，他日の幸福をもたらすことからすれば，貧乏は福の神であるともいえるということわざ。
貧乏暇なし, 貧乏, bin'bo-, bin'bou, 暇なし, 貧乏人は生活費をかせぐのに追われて，時間の余裕がない。
貧乏人の系図話, 貧乏人, bin'bo-nin', bin'bounin', の系図話, いたずらに昔の栄華をしのぶことの愚かさをいう言葉。
負うた子に教えられて浅瀬を渡る, 負, hu, hu, うた子に教えられて浅瀬を渡る, 時には自分より未熟な者から教えられることもあるというたとえ。三つ子に習って浅瀬を渡る。負うた子に教えられる。
負け博打のしこり打ち, 負け, make, make, 博打のしこり打ち, ばくちに負けると，ますます熱中してばくちを打つものだ。
風が吹けば桶屋が儲かる, 風, kaze, kaze, が吹けば桶屋が儲かる, 何か事が起こると，めぐりめぐって意外なところに影響が及ぶことのたとえ。
風口の蝋燭, 風口, kazakuti, kazakuti, の蝋燭, 消えやすいこと。はかないことのたとえ。
腹が減っては軍は出来ぬ, 腹, hara, hara, が減っては軍は出来ぬ, 空腹のままでは十分に活動ができない。
腹の皮が突っ張れば目の皮が弛む, 腹, hara, hara, の皮が突っ張れば目の皮が弛む, 満腹になると眠くなる。
文はやりたし書く手は持たず, 文, bun', bun', はやりたし書く手は持たず, 字が書けないので，恋文を書き送れないし，だからといって恥ずかしくて代筆もたのめない。無筆な遊女が嘆いているさま。
聞くは一時の恥聞かぬは一生の恥, 聞く, kiku, kiku, は一時の恥聞かぬは一生の恥, 読み方：きくはいっときのはじきかぬはいっしょうのはじ別表記：聞くは一時の恥聞かぬは一生の損、聞くは一時の恥、聞くは一時の恥聞かぬは末代の恥、聞くは一時の恥、聞かぬは一生の恥、聞くは一時の恥、聞かぬは一...">
聞けば聞き腹, 聞け, kike, kike, ば聞き腹, 聞かなければ知らないから平気だが，聞けば腹立たしくなるということ。聞けば聞き損。
壁に馬を乗りかける, 壁, kabe, kabe, に馬を乗りかける, ① 出し抜けに，または無理押しに事を行うことのたとえ。  ② 突然予期しないことに出会って困惑することのたとえ。 「壁に馬乗かけ，誰をかうとのちゑもなし／浄瑠璃・...">
癖ある馬に能あり, 癖, kuse, kuse, ある馬に能あり, 一癖ある者は必ず何か特別の能力をもっている。すぐれた人には，どこか凡人と異なるところがある。
宝の山に入りながら手を空しくして帰る, 宝, takara, takara, の山に入りながら手を空しくして帰る, よい機会に出会いながら，その機会を生かせず，全く利益を得ない。宝の山に入りて空しく帰る。
坊主憎けりゃ袈裟まで憎い, 坊主, bo-zu, bouzu, 憎けりゃ袈裟まで憎い, その人を憎むあまりに，その人に関係のある事物すべてを憎むことのたとえ。
本を正す, 本, hon', hon', を正す, 物事の原因や起こりを調べてはっきりさせる。
本木にまさる末木なし, 本木, motoki, motoki, にまさる末木なし, いろいろ取り替えてみても，結局は初めに関係のあったものよりすぐれたものはない。
万死に一生を得る, 万死, ban'si, ban'si, に一生を得る, とても助かる見込みがなかったところを，かろうじて助かる。万死の中に一生を得る。九死に一生を得る。
無き手を出す, 無き, naki, naki, 手を出す, 最高の技術を尽くす。また，あらゆる手段を尽くす。
鳴く蝉よりも鳴かぬ蛍が身を焦がす, 鳴く, naku, naku, 蝉よりも鳴かぬ蛍が身を焦がす, むやみに口に出して言う者よりも，言わない者のほうが，かえって心の思いは切実である。
鳴く猫は鼠を捕らぬ, 鳴く, naku, naku, 猫は鼠を捕らぬ, よくしゃべる者はかえって実行をしないことのたとえ。
面に似せてへそを巻く, 面, men', men', に似せてへそを巻く, 人はそれぞれその性質によってすることも違う。
盲千人目明き千人, 盲, mesii, mesii, 千人目明き千人, 世の中には，物のわかる人もあれば，わからない人もある。目明き千人盲千人。
目は口ほどに物を言う, 目, me, me, は口ほどに物を言う, 言葉に出さなくても、目の表情で相手に伝えることができる。また、言葉でうまくごまかしても、目に本心が表れるものである。
目は心の鏡, 目, me, me, は心の鏡, 目はその人の心のありさまをそのままに映し出す鏡のようなものだということ。
目病み女に風邪引き男, 目, me, me, 病み女に風邪引き男, 眼病で目のうるんだ女と，風邪を引いた男は魅力があるということ。
目糞鼻糞を笑う, 目糞, mekuso, mekuso, 鼻糞を笑う, 自分の欠点には気がつかないで，他人の欠点をあざわらう。
餅屋は餅屋, 餅屋, motiya, motiya, は餅屋, ⇒ 餅は餅屋
貰う物は夏も小袖, 貰う, morau, morau, 物は夏も小袖, もらう物なら，季節はずれの品でも不用の品でもかまわない。戴くものは夏も小袖。
門松は冥途の旅の一里塚, 門松, kadomatu, kadomatu, は冥途の旅の一里塚, 門松を立てるごとに年齢を重ねるから，門松は死に一歩ずつ近づくしるしとみるべきである。
門前の小僧習わぬ経を読む, 門前, mon'zen', mon'zen', の小僧習わぬ経を読む, 平生見聞きして慣れていれば，知らず知らずその物事に習熟することのたとえ。環境の与える影響力の大きさをいうたとえ。
夜の鶴, 夜, yoru, yoru, の鶴, 夜半に鳴く鶴。子を思う親の愛をたとえていう語。
夜目遠目笠の内, 夜目, yome, yome, 遠目笠の内, 女の容貌は，夜見たとき，遠方から見たとき，笠をかぶっているところを見たときに，実際より美しく見えるということ。
野人暦日なし, 野人, yazin', yazin', 暦日なし, 田舎に住んで自然を楽しむ人は月日の経過も知らずに過ごしてしまう。
野暮と化け物は箱根から先, 野暮, yabo, yabo, と化け物は箱根から先, 野暮と化け物は箱根から先の西の方にいる意。江戸っ子の通を自慢していう語。
夕立は馬の背を分ける, 夕立, yu-dati, yuudati, は馬の背を分ける, 夕立の降る範囲のきわめて狭いことのたとえ。
揚げ足を取る, 揚げ足, ageasi, ageasi, を取る, 人の言葉じりやちょっとした失敗を取り上げて，相手を責める。
裸で物を落とす例なし, 裸, hadaka, hadaka, で物を落とす例なし, もともと何も持っていない者は何も失わない。
来年のことを言うと鬼が笑う, 来年, rainen', rainen', のことを言うと鬼が笑う, 明日のことさえわからないのに，ましてや来年のことは予知できない。
頼む木の下に雨漏る, 頼む, tanomu, tanomu, 木の下に雨漏る, 頼みにしていたのに，あてがはずれる。
落ち武者は薄の穂にも怖ず, 落ち武者, otimusya, otimusya, は薄の穂にも怖ず, 落ち武者は常にびくびくしているので，何でもないことまでも恐怖のたねになる。疑心暗鬼を生ず。
里腹三日, 里, sato, sato, 腹三日, 里腹のあとは満腹で，三日も空腹を感じないということ。
立つ鳥跡を濁さず, 立つ, tatu, tatu, 鳥跡を濁さず, ⇒ の句項目
両手に花, 両手, ryo-te, ryoute, に花, 二つのよいものを同時に手に入れるたとえ。また，一人の男性が二人の女性を伴っていること。
隣の疝気を頭痛に病む, 隣, tonari, tonari, の疝気を頭痛に病む, ⇒ 他人の疝気を頭痛に病む
類は友を呼ぶ, 類, rui, rui, は友を呼ぶ, 似かよった傾向をもつ者は自然と集まるものである。
恋は思案の外, 恋, koi, koi, は思案の外, 恋は理性では律しきれない。
練り牛も淀まで, 練り, neri, neri, 牛も淀まで, に同じ。
連歌と盗人は夜がよい, 連歌, ren'ga, ren'ga, と盗人は夜がよい, 連歌を作るのは静かな夜が適切だということを，盗人の夜仕事にたとえた語。
連木で腹を切る, 連木, ren'gi, ren'gi, で腹を切る, に同じ。
老いては子に従え, 老い, oi, oi, ては子に従え, 年老いてのちは，何事も子に任せ，子の言うことに従うのがよい。
老いて再び児になる, 老い, oi, oi, て再び児になる, 人は老いると子供にかえる。
蝋燭は身を減らして人を照らす, 蝋燭, ro-soku, rousoku, は身を減らして人を照らす, 自らを犠牲にして他人のために尽くすことのたとえ。
藁で束ねても男は男, 藁, wara, wara, で束ねても男は男, 髪を藁で結ぶような貧しい者でも，男には男としての価値がある。
腕無しの振りずんばい, 腕, ude, ude, 無しの振りずんばい, 腕力のない者が石を投げようとするように，自分の力に過ぎたことをするたとえ。
嶄然頭角を現す, 嶄然, zan'zen', zan'zen', 頭角を現す, ひときわ目立って才能を現す。
擂り粉木で腹を切る, 擂り粉木, surikogi, surikogi, で腹を切る, に同じ。
痒い所に手が届く, 痒い, kayui, kayui, 所に手が届く, 細かな点まで気が付いて配慮が行き届く。
艱難汝を玉にす, 艱難, kan'nan', kan'nan', 汝を玉にす, 苦労や困難を堪えてこそ立派な人間になれる。
藜羹を食らう者は大牢の滋味を知らず, 藜, akaza, akaza, 羹を食らう者は大牢の滋味を知らず, 粗食に慣れているものは，すばらしいごちそうの味がわからない。いやしい人間には高尚なことは理解できないことのたとえ。
乕口を逃れて竜穴に入る, 乕口, *, *, を逃れて竜穴に入る, 一難を逃れてさらにほかの難儀に遭うことのたとえ。一難去ってまた一難。
訛りは国の手形, 訛り, namari, namari, は国の手形, 言葉のなまりを聞くと，その人の生まれ故郷がわかるということ。
雉も鳴かずば撃たれまい, 雉, *, *, も鳴かずば撃たれまい, 無用の発言をしたばかりに，自ら災害を招くことのたとえ。
鼈と月, 鼈, suppon', suppon', と月, に同じ。 → 月
鼈人を食わんとして却って人に食わる, 鼈, suppon', suppon', 人を食わんとして却って人に食わる, 愚かな者が自分の力をかえりみず他人を害しようとして，かえって身を滅ぼすことのたとえ。人捕る亀は人に捕られる。
_の魚交じり, _, *, *, の魚交じり, 能力のない者がすぐれた人々の中に立ち交じっていること。雑魚のととまじり。
_の歯軋り, _, *, *, の歯軋り, くやしがっても，力がないために，どうすることもできないたとえ。
